大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是模块零先导课的最后一期。
前面五期我们讲了AI的认知框架、
大模型演化、能力边界、
经济学和Prompt思维。
今天我想跟大家聊一个更个人的话题：
在AI时代，你的不可替代性到底在哪里？
这个话题，我觉得是所有管理者、
创业者内心深处都在想的一个问题。
只不过有些人说出来了，有些人没说。
AI越来越强，越来越便宜，越来越快。
它能写文章、能做分析、能写代码、能做设计。
那我的价值在哪里？
我怎么确保自己不被替代？
今天我不想给你画饼，也不想给你灌鸡汤。
我想给你一个清晰的思考框架，帮你真正想清楚这个问题。
先说一个基本判断：AI替代的不是人，而是任务。
这句话很重要，我再说一遍：AI替代的不是人，而是任务。
什么意思？
你的工作不会整个被AI替代，
但你工作中的某些任务会被AI替代。
关键是，替代了那些任务之后，你剩下要做的事情是什么？
举个例子。
一个市场经理，
以前每天的工作可能是这样的：
40%的时间在写各种文案和报告，
30%的时间在整理数据和做分析，
20%的时间在跟团队开会讨论策略，
10%的时间在做创意构思和战略规划。
AI来了之后会怎样？
那40%的文案和报告工作，
AI可以帮你做初稿，
你只需要审核和修改。
那30%的数据分析，AI可以帮你快速完成。
但这不意味着这个市场经理失业了。
恰恰相反，
它意味着这个市场经理以前只有30%的
时间做真正有价值的工作，
也就是策略讨论和创意构思。
AI把低价值的任务接走之后，
这个市场经理可以把80%甚至90%的
时间花在高价值的工作上。
这对管理者来说其实是一个巨大的机会。
前提是，你确实有能力做那些高价值的工作。
但如果你以前的价值就是靠"勤勤恳恳做执行"来体现的，
如果你的竞争力就在于"我能加班"、
"我细心"、"我速度快"，
那AI确实会对你形成挑战。
因为在这些维度上，AI永远比你更快、
更细心、更不知疲倦。
好，那到底什么能力是AI替代不了的？
我总结了三个核心能力。
第一个：判断力。
Judgment。
AI能给你十个方案，但它不能帮你选哪一个。
因为选择涉及到价值取向、风险偏好、
组织政治、时机判断。
这些是基于经验、直觉和智慧的综合判断。
比如说，
你的AI助手分析完市场数据后告诉你：
"根据数据分析，
A市场的增长潜力更大。
"但你知道，
A市场的主要客户跟你的一个大股东有竞争关系，
进入A市场可能影响你的融资。
这种信息AI不知道，也判断不了。
再比如说，AI帮你做了一个裁员方案，
从效率角度看非常合理。
但你知道其中有一个人是团队的灵魂人物，
他走了整个团队的士气都会崩。
这种对"人"的理解，AI目前做不到。
判断力不是天生的，
它是你在商业实践中一点一点积累出来的。
你做的每一个决策，经历的每一个项目，
踩的每一个坑，都在增强你的判断力。
这是你最宝贵的资产，也是AI最难模仿的能力。
第二个核心能力：创造力。
Creativity。
但我说的创造力不是狭义的"能画画、能写诗"那种。
我说的是商业创造力——你能不能看到别人看不到的机会，
想到别人想不到的解决方案，
把看似不相关的东西连接在一起。
AI很擅长在已有的模式里面做组合和变化。
你让它在一千个已有的商业模式里做混搭，它做得很好。
但是真正的创新，往往是跳出所有已知模式的。
乔布斯做iPhone的时候，
没有任何历史数据可以告诉他"触摸屏手
机是一个好主意"。
所有的市场调研都会告诉你，
用户需要一个更好的键盘手机。
那种跳出框架的vision，
那种对未来的直觉判断，
这是人类创造力的核心。
但是话说回来，我要澄清一点。
AI时代的创造力不是跟AI对立的。
恰恰相反，最好的创造力是人加AI的组合。
你负责方向和vision，AI负责快速验证和执行。
以前你有一个idea，从想法到原型可能要三个月。
现在呢，你跟AI协作，
可能三天就能做出一个可以测试的原型。
这意味着你可以更快地试错、
更快地迭代、
更快地找到真正有价值的创新方向。
所以AI不是创造力的敌人，它是创造力的加速器。
但加速器再快，你得有方向。
方向感——这是人的工作。
第三个核心能力：关系力。
Relationship。
这个可能是最容易被低估的一个。
商业的本质是人与人之间的关系。
客户为什么买你的东西？
很多时候不只是因为产品好，而是因为信任你。
投资人为什么投你？
很大程度上是因为信任你这个人。
团队为什么跟着你干？
因为他们认可你、信任你。
AI再厉害，
它不能帮你去跟关键客户吃一顿饭、
在饭桌上建立信任。
它不能帮你在团队士气低落的时候给每个人打气。
它不能帮你在谈判桌上读懂对方的微表情，
判断他是不是在bluffing。
这些人际交互中的微妙判断、情感连接、
信任建立，是深深植根于人性的东西。
而且越是AI普及的时代，
这些"人的温度"就越稀缺、越珍贵。
我经常跟朋友说一句话：AI时代，
最值钱的技能可能不是技术技能，
而是人际技能。
当所有人都能用AI写出漂亮的PPT和分析报告的时候，
能够赢得人心的那个人，
才是真正有竞争力的人。
好，三个核心能力说完了：判断力、创造力、关系力。
接下来我想给大家一个非常实操的建议：
怎么定位你自己在人机协作中的角色。
我的框架是这样的。
你可以把自己想象成一个乐团的指挥。
乐团里有各种乐器，小提琴、大提琴、长笛、打击乐。
每个乐器手都很厉害，
但乐团能不能演奏出伟大的音乐，
取决于指挥。
指挥做什么？
他选曲目，他定节奏，
他在各个声部之间做平衡，
他决定什么时候该强什么时候该弱。
他自己不演奏任何一种乐器，但没有他，整个乐团就散了。
在AI时代，你就是那个指挥。
AI是你的乐器手。
它能写，你让它写。
它能分析，你让它分析。
它能画，你让它画。
它能编程，你让它编程。
每一个"乐器手"都比你在那个具体技能上强。
但你做什么？
你定方向，你定标准，
你在各个AI工具之间做协调，
你判断产出的质量够不够好，
你决定最终交付给市场的是什么。
这就是AI时代管理者的核心定位：
你不是跟AI比谁执行得更快、更好，
你是站在AI之上做指挥、做判断、
做决策。
好，模块零的最后，我想给大家一个整体性的思考。
过去六期，我们一起建立了AI时代的基本认知。
我们知道了AI是什么，大模型怎么演化，
AI能做什么不能做什么，
AI的经济学逻辑，怎么跟AI协作，
以及我们自己的不可替代性在哪里。
从下一期开始，我们就要进入战略管理模块了。
每一个商业学科，我们都会带着AI的视角去重新审视。
波特五力模型在AI时代有什么变化？
商业模式画布在AI时代怎么填？
营销漏斗在AI加持下怎么优化？
这些不是未来的事情，是正在发生的事情。
你越早建立这个认知，你在竞争中就越有优势。
给大家留最后三个思考题。
第一，在你目前的工作中，判断力、
创造力、关系力各占多大比例？
你有没有可能通过AI把更多时间释放给这三个核心能力？
第二，如果你是一个乐团指挥，
你的AI工具就是你的乐器手，
你现在缺的是哪一个"乐器"？
第三，展望未来三年，你想成为什么样的管理者？
AI在你的这个愿景里扮演什么角色？
总结一下今天的核心要点。
第一，AI替代的是任务，不是人。
关键是AI接走低价值任务后，你要有能力做高价值的工作。
第二，三个不可替代的核心能力：
判断力、创造力、关系力。
第三，
AI时代的管理者应该像乐团指挥——不是自己演奏，
而是指挥AI这些"乐器手"协同工作。
第四，AI不是你的对手，而是你的加速器。
但加速器再快，方向得由你来定。
好，模块零就到这里。
从下一期开始，我们正式进入模块一：战略管理。
第一个话题是"什么是战略？
为什么大多数公司没有战略"。
波特教授的经典理论，加上AI时代的全新视角。
非常精彩，不要错过。
如果你学完这六期有任何感想或者问题，
打开MindsLeap 商学院找AI导师聊一聊。
它可以根据你的行业和角色，给你个性化的AI应用建议。
好，我们下期再见，拜拜。